资料：

+ [稼轩的野外生存特训生活（初稿）【生存狂吧】](https://tiebac.baidu.com/p/3292548583) ，作者在水处理行业工作多年，实践结合理论非常强

+ 特种兵教你户外生存

冰雪不能大量的直接食用，必须融化后饮用。在丛林深处收集的冰雪无需加热至沸，即便在矿产区，冰雪融化后的水中金属离子的含量也很低。有过冬季海滩特训的人应该深有体会，海冰的咸度比海水淡很多，但海冰仍旧不可以融化后直接饮用，盐分还是相对较高。收集冰块，甩干里头的液态海水后，再加热蒸馏海冰收集淡水，这显然比直接蒸馏海水更快捷。

多汁植物砸成浆汁，军用水壶底部垫一层潮湿的泥土，将浆汁倒入，加热，毛巾做蒸汽收集材料。此加热蒸馏法需控制火堆的大小，尽可能地减少热量对毛巾的影响，否者有大量的宝贵水汽散失。

从哪些方面去初步判断水质好坏呢？最直观的是感官指标：浑浊程度、颜色、气味和口感，用水质检测的专业术语来说，叫浊度、色度和臭与味。如果在感官认识上令人满意的话，水质判断进入下一流程：生物指标和理化指标——它们可能和感官指标有若干重叠之处，但并不影响我们在没有专业检测设备情况下分析水源的水质。  

生物指标：已知的病原体，经过常压水沸5分钟左右后均可有效杀死，因此我们无需过于顾虑病原体的危害。

理化指标：野外自然水体中的可溶性物质较为复杂，高聚合难降解的可溶性有机物（人工有机合成物）很少，常见的对人体有害的主要为无机盐离子：钙镁，铁锰铬等重金属阳离子，当然还有一些类似氟、砷酸盐等阴离子。当水的离子浓度过高时，即便钠钾离子也是危害，这种高盐度的水源一尝便能感受到咸味，我们用直接蒸馏的方式来冷凝分离这些淡水。  

硬度水：含钙镁等碱土金属离子较高的水体，加热沸煮后，有白色或灰色的沉淀颗粒形成，热水冷却后水面会漂浮一层薄膜质水花。硬度水有苦味，高硬度时苦味很重，可加入草木灰的澄清液，待沉淀澄清后即可有效去除硬度离子。首次饮用硬度水时，可能会引起腹泻，药店里钙镁盐常作为导泻剂使用。

含铁、锰的水体：多以地下水或泉眼水为主，水中铁元素多为二价亚铁离子。这样的水起初澄清透明，但静置一段时间便会变成浑浊，有黄褐色的絮状沉淀物生成（亚铁离子接触空气被氧化，生成氢氧化铁絮凝物）。如果我们留心，在这种水源供应的山涧底部都是黄褐色的絮凝状淤泥，水体有股浓烈的铁锈味。处理这样的水体十分简单，加入少许草木灰澄清液，剧烈搅拌，煮沸后静置沉淀，即可有效去除铁锰金属离子。铁锰金属离子含量较高的水直接加热沸煮时，78式军用水壶贴近水面的地方会变黑，因水中铁离子被铝壶的铝置换还原成铁。

含氟、砷的水体：没有直接有效的检测办法，但人不是傻子，总是可以变通的。除非矿区，否者含氟、砷酸盐的水源很少局限于一小处。所有的溪涧河流均发源于高山丛林，如果当地的地下水源是个自然形成的重污染区，那不用质疑，你的野外水源也不安全。

红砖碎块：文明社会的许多垃圾，在野外特训时都是宝贝，手中的红砖碎块也不例外，富含氧化铁成分，将碎块砸成粉末后撒入含砷水体中，沸煮澄清，可吸附砷，为增加吸附效果，可与活化木炭一起使用。在红土壤地区，自然环境中鲜有水体含砷超标的情况，原因在于红土壤为盐基高度不饱和的酸性铁铝土，对砷的吸附混凝效果显著。

野外地表清澈的流水，基本都是优质的饮用水（优质饮用水和优质直饮水是两个截然不同的概念，不要混淆），除细菌和大肠杆菌数一项生物指标外，它不会输给很多城市的自来水。不要钻牛角尖，别老拿高原地区的内陆咸湖和它的下游支流来说事，人不是傻子，河床沉积的白花花的盐沙，河边边从草不生，盐碱板结成块，我们不会看不到。

五段式野外净水法：预处理 - 过滤吸附 - 高温煮沸 - 絮凝澄清 - 二次吸附过滤

预处理：用毛巾或丝袜过滤水中的藻类、落叶残枝等漂浮物；如果原水气味较大，可加热预处理，一定程度去除水质中可溶性异味气体（氨气或硫化氢等异味气体，加热可减少它们在水中的溶解度，或利用氧气加速氧化），无需烧沸，烫手程度即可，78式军用水壶容量的原水加热时间5分钟左右，不时搅拌。

过滤吸附：简易过滤器想必大家都很熟悉，自上而下的滤料层：石砾——细砂——木炭（最好用煎煮过的木炭，可去除木焦油，参看“木炭的活化”一主题。用上一步得到的澄清液煎煮后，捞出沥干，投掷火堆中烧红，淬火一次后烤干即可。）此步的目的在于进一步吸附过滤水体中的细小泥沙、若干微小水生物、胶体和水中的异味溶质。

高温沸煮：沸煮的目的不只在杀菌灭菌，同时在降解水中的可溶性离子或异味气体。钙镁离子在加热时和空气中的二氧化碳反应加剧，生成颗粒状的碳酸钙、氢氧化镁等沉淀；亚铁离子和氧气反应生成氧化铁和氢氧化铁等黄褐色絮凝物；二价锰离子和氧气生成黑色二氧化锰沉淀物；三价砷可被氧气氧化成无价砷，硫化氢被氧化成单质硫……常压高温沸煮需保持有效的持续沸腾时间，5分钟以上方可彻底杀死病原体。取出冷却静置，倒出上层澄清液，加入活化木炭（参看下文的“木炭的活化”一主题），一壶78式军用水壶的水量，五到十颗活化木炭即可，每颗半个小拇指指甲大小，不停搅拌5分钟左右。取出活化木炭，静置液体，倒出上层澄清液。活化木炭的作用在于深度吸附水中的残余离子。如果能制作骨炭或使用天然沸石或麦饭石，效果一样。此步投入若干茶叶，单宁组分有利于重金属离子的沉淀。

絮凝澄清：上步所得的澄清液投放一些天然絮凝剂，增加水中微小固体和胶体的澄清效果。马齿苋的汁液和植物淀粉便是很好的天然絮凝剂（效果如同明矾），前者同时具有很好的杀菌效果，后者可以从米粒、苎麻根茎、葛根、翻白草根茎或菝葜嫩茎上获取，砸碎，投入原水中加热处理絮凝效果最佳（水体无需烧开）。静置澄清，倒出上层清液。

二次吸附过滤：此步只用木炭（煎煮过的木炭）过滤，滤料堆积高度越高越好，堆积的截面积越小越好。经此过滤的净水即可完全饮用。

木炭经煎煮、汽化后，可用于野外深度净水（可深度处理金属含量较高或含氟的水源。请合理利用，切勿大材小用）。所有的木炭原材中，以竹子和椰壳最佳。活化木炭存储时保持干燥，吸潮后极易滋生细菌。有些人初次操作，可能很难把握好火候和木炭的大小，稍有不慎，前功尽弃。方法不要局限于一种，当根据实际情况变通，目的只有两个：沸水煎煮去除木焦油，汽化木炭造孔，特殊情况下可不考虑后者，或采用火红木炭多次水中淬火的方式来活化。
