## 挑N把EDC刀

注：此文真的不是鼓吹消费主义，也没收广告费。

我不赞同“男人必须有一把刀”这种说法，刀友不分性别,况且这话是汉道刀具的广告,但是刀确实是一个很诱惑人的小玩具。

EDC刀指的是能揣在身上天天带着玩的刀，大小形制随自己喜欢，不过，法律问题得自己搞定。不管是cosplay姜维克还是小丑，别揣着刀过安检，也别在街斗中使用刀，少看热闹多逃跑。在中国使用刀作为防护武器的代价非常大，顺便可以搜刀具格斗中的谎言这篇文章看看，刀具格斗同样是一种技术，要练要学的。

那么事情明确多了，带刀的作用是工具加手把件，君不见多少战术刀飞进平常百姓家之后成了拆快递刀和菜刀。这就对了，本来也没那么多事。

### 直刀

在山区每天巡视的护林员带把FK F1或者Mora Classic(均为全长度20朝上的直刀)毫无问题，ta有这样的需求, 但是城市通勤党看着它们的重量和长度可能心里就要犯嘀咕了。目前市面上最贴近EDC直刀这个概念的大概是颈刀和靴刀，顾名思义，轻量而短，可以挂在脖子上插在靴子里的小刀。但是缺陷是明显的，直刀要做小就得缩减刃长，同样刃长的直刀终究不如折刀方便。

对于直刀有着非同一般执念的多半是因为直刀不像折刀那样在较大压力下会回折切到手指，对此，CRKT(哥伦比亚河)有几款刀还算比较方便，ESEE厂的izuia也不错，但是国内有很多山寨版, 而正版的价格进入国内后属实让人肉疼。蝴蝶的某款迷你猎刀也是不错的选择，不过，说真的，好贵。

让小型直刀方便随身携带的一个小技巧是对鞘进行改装，加一个便于携带的背夹，网上搜K鞘夹即可。



### 折刀

这才是大多数人的选择，一把折刀，有锁或无锁，有背夹或无背夹，有快开或无快开。

锁：锁定结构，在刀片展开后固定刀片位置，防止回折伤手。

背夹：固定结构，原理类似夹子，可以将折刀固定在口袋、腰带上，便于携带。

快开：快速打开刀片的一个小部件。

但是，等等......那刀片本身呢? 钢材如何? 它锋利吗? 这恐怕不是一本书能搞定的问题。我看过旅人看刀和Ed Flower的刀谈，很可惜，前者是一些使用刀的技巧合集，对刀本身的选择泛泛而谈，而且很老，后者是一系列专栏文章的合集，主要讲Flower本人对刀具设计，使用的一些理念，也就是说，离现实真的好远。比较合适的一本中文书大概是台湾的图说刀事典，但是限于篇幅作者只能关注于他认为比较重要的方面讲，所以在折刀这方面有很多东西都没写......作者太爱台湾原住民的山刀了，其他内容还得为之让步。

本文也不能期望搞定这些东西，只能说一句空话：实践出真知，如果您发现文章中的错误, 欢迎留言!

### 什么是锋利

我们常说一把刀很“锋利”, 但是我们究竟说的是什么？刀刃边缘的面积很小所以同样的力度下压强较大？这是一方面，但是在讨论菜刀的锋利时，还有一个重要因素会影响我们的直观体验。

切菜时多半人用的手法是滑动切割，与其说是切，不如说是锯。1000目(大概是描述磨刀石颗粒细腻程度的指标，数值越大说明该磨石越细腻，最终研磨出的刀刃边缘越“窄”, 理论上也就更“锋利”)左右的磨刀石在研磨后会在刀刃上留下大小合适的合金颗粒，这让刀刃在放大观察下像一把锯子，根据经验总结，1000目磨刀石磨出的刀在切菜时表现更好。但是，如果想试试吹毛断发啥的，那多半做不到。

### 锁定

现在不比以往，油管上有大量的实践测试视频，你可以直观地看到某款折刀的锁定强度。

------

Edc，广义上指代每天携带的东西，狭义上，指随身携带的工具/玩具。(这是我的独家暴论)

我们有着不同的生活，不同的工作,当然Edc之内容大有不同。护林员大可在腰间直愣愣地放一把大号mora Classic，工作趁手，无人会指责他妨害公共安全。一个普通的二本学生，可以带一把三刃木710，在校园内不会有人过分苛责。但是当在地铁一类有安检的地方来往成为常态，刀就很难成为Edc的一员。

对的，我是希望说一说我的Edc刀。

大概在我初一的时候，我在超市里发现了一本工业量产刀集锦，内容言之无物，但是配图非常过瘾，我想编者也是这样认为的。

不久我在家旁一家总是大甩卖的卖场购入一把义乌小刀，设计浮夸，背簧不紧，但是我留下了,因为它只要2块钱。2块钱!(说实话有点记不清了)，何等的便宜刀啊。那时我有个土里土气的套袖，我就把刀放在套袖里，自以为得意。(中二病自从小学到大学 -- 没有半点转变)

虽然土气，但是那双套袖是迷彩的，而且很蓝，我很喜欢。

后来通过一些不足为外人道的方式，我从另一个正经的多的超市柜台买到了一把三刃木721，老款的，刃线笔直。柜台还卖金达日美，但是我不喜欢那样的设计。721只收了我12块，是因为骨架很轻吗？同样刃长的迷彩色三刃木710，在这家柜台要贵得多。

我是渴望710的，这连我的同学都知道，后来初二春游时，老李劝严重晕车的我一起去玩，就用与我集资购入710作为筹码，我没有去。

后来710被买走了，我再没有看见过柜台中出现它。直到高三毕业，我才通过打工挣来的钱买到了710。但是这已经是3年之后了。

721的型制类似于所谓的鸟嘴刀，切菜很不现实，削铅笔我看还行。但是这种事我一向是没所谓的，大胆地使用721去背敲砍树，居然没有解锁过，仅仅有一次把刀尖敲断了，基本不妨碍我的使用。

使用 ×

找乐子 √

三刃木的快开，只能用悲剧来形容了.......

初三时托付老徐购买一把Esee izuia，阳江仿的，仍不减其趣，随刀附送的卡片至今仍在，那时候我还在贴吧高强度水贴，那时候贴吧刀友仍可发刀图，遇一同城刀友搭话，与二同龄刀友相谈甚欢，在鸡肤的个人贴吧水贴求精品，看老杜和鸡肤的恩怨情仇，很有意思。

作为一个看sicp和范畴论的C程序员，鸡肤这样说过:

基本数据类型，像是一个又一个原子
复合数据类型，像是一个又一个分子
这些原子与分子
或遵循某些条件
或周而复始
时间让它们呈现出规律
规律汇聚为函数
函数像是量子
当你关注它时，它就给你看它的本体
当你不关注它时，它就同时出现在很多地方
函数式编程专家声称量子是程序的本质
过程式编程专家不同意
程序只不过是一部可以随着时间变化的机器

唉,我不上道!

记鸡肤及另一刀友语于此:

饱醉豚:

> 中国玩刀的人似乎喜欢故意扭曲英语，他们把衬锁翻译为线锁，把零公差或零容忍翻译为零误差。我觉得 zero tolerance 这个商标本身的含义是双重的：1、制造精度趋近零公差，能做到多精确就多精确。2、人生在世，若是忍无可忍，就无需再忍，该用刀子解决的问题就用刀子解决，在原则问题上绝无妥协余地，所以杨佳就用刀子去解决“给你一个说法”的问题。当然这种说法有点不符合主旋律，咱们还是举别的例子把，比如说博伊刀的起源，也就是Bowie这家伙是如何靠着一把刀毫不妥协、骁勇奋战、砍人头颅、剖人腹膛而成为英雄的。


> 从小没玩够刀的人，或许会见到刀就兴奋，刀会促进他的暴力倾向。但是若让孩子从小玩刀，刀子作为需要细心用的日常工具，反而失去了暴力的意义。我看到电视里的一个节目播放一个六七岁的印第安孩子熟练地用刀做各种东西（不是小刀，是博伊刀那么大的）。印第安人并不会禁止孩子用刀，他们也不认为小孩子玩刀有多危险。我小时候三天两头被刀子割破手，但是真没发生过重大事故。最重的事故是搬起石头砸了自己的手脚，而不是刀伤。


鸡肤:

> 随身带把刀没啥，但是......

> 没事时不要握在手里，对于懂刀的人特别应该如此，对于刀友特别特别应该如此。

> 一旦你理解了格斗刀、生存刀、战术刀、猎刀、口袋刀等类别之后，不同的刀握在手中会给你造成不同的心理暗示，这种心理暗示中或多或少有着破坏的色彩。因为刀本身就是一种破坏性工具。

> 当你你手中握着一把战术折刀时，这种心理暗示很少会制造出你用这把刀路见不平拔刀相助英雄救美之类的画面，而是你用这把刀去做一些不好的事情的画面。但是，当你将这把刀放进口袋或者扔进随身包里，这种画面就立刻消失了。

> 当你握着一把瑞士军刀时，虽然它挺和谐，但是你会想到用它削削路边的树枝，或用它的木锯弄断一根粗树枝……主刀割腕还是挺合适的……反正你脑海中想的可能不是 Victorinox 的百年历史文化沉淀——当然，有些不太懂刀的是会真的这么想。

> 那些设计与制作都堪称精美的口袋刀，非常和谐。你握在手中，感觉像玩一个把件，很少会想到一些作坏事的画面。

> 人不会有绝对的自由意志。每个人的思维都会受到外物的影响。

> “刀不杀人，人杀人”这样的论点是站不住脚的，因为它割裂了刀与人的关系，片面的、孤立的、静止的看待问题，从而走上了形而上学的道路。

> 事实上，用刀杀人的人，在杀人之前，已经对刀在杀人方面的作用有一定的认识，而且刀这种工具的特点也决定了他杀人的手法，而这种手法肯定与板砖杀人不同。刀在杀人方面要比很多工具都更有效，很多刀具在设计上就是用来杀人的……在这些事实面前，再坚持“刀不杀人，人杀人”的论点，未免有些可笑，有些自欺欺人。

> 我们这些玩刀的人，从唯心主义者的角度来看，不管你是一日三摩挲，还是斩杀三棵树，你应该努力用心“炼化”刀的戾气。这其实是玩刀过程中最有魅力的所在。因为，从唯物主义者的角度来看，刀是没有什么戾气的，即使是蜘蛛文官那样充满戾气的设计，那也是人附加给它的。这种戾气，其实是我们身上的，但是刀的存在可以将它激发出来……早发现早治疗！

> 社会上持刀行凶的那帮子流氓，应该没玩过什么刀。他们的戾气被几十块钱的阳江刀或水果刀不可控制的释放了出来……像癌症一样，平时没症状，一有症状就致命。



按照这种方法论，Edc刀的设计不能利于捅刺，最好没有护手而重视指槽和防滑，这是精细切削需要而凶器不需要的。这样看来710是把好Edc刀，克里斯里夫的设计的确优秀。

(高收纳比有利有弊)

但是我的实际Edc刀是三刃木7056,灰钛涂层一体锁，有快开鳍作为护手，大概我真的太懦弱了吧，我害怕刀刃回折。

实际上线锁,有破窗器和割绳刀的7056更符合一般Edc的需求，不过灰钛版更像原设计Kershaw  Cryo,区别可能是Cryo的刀柄弧度较大而且有助力，很明显这样更符合人类的手掌握持。

而且Cryo有8厘米刃长大号。


不过，遇到特别需要和谐的时候，我还有一把WORKPRO的全钢美工刀,一体锁，锁头很浅，但是回折了也伤不到手! 过安检时把刀片拆了留给检查人员即可。
