高三临近毕业时，班主任在班会课上跟我们讲了一遍他自己的经历，农村苦出身，怀揣着不再当农民交公粮的朴素愿望（这里他讲了一遍自己和家人去粮站的经历，语气是不乏怨愤的），高中苦学考上一所师范（他说，那时候是好学生才去师范），但是进入大学之后自己作为一头土包子没见识过花花世界，于是狠玩了四年，然后惶恐地毕业，现在哪个同学都比他混得好。

他自己将问题的根结总结为进入大学前压抑得太狠而且什么都没见识过，到了大学直接放飞自我了，因此他极力劝我们高考考完之后狠狠玩两个月，最好玩到吐，全当脱敏疗程了，这样进了大学反而能用比较正常、有张有弛的节奏安排学习/娱乐。

我的高考很普通，第一天考完之后一晚上没睡着，但是第二天的考试也没怎么感觉困，考完回家吃完晚饭洗个澡倒头就睡了。考完之后成绩出来，没比平时差也没更好，最后考上了一所位于中部省某小城郊外的二本。没有糟糕的变故也没有奇迹，大概只是证明我不擅长应付考试。

知道了自己的去处之后，为了挣点钱，我先是找了个油漆厂上班，但油漆厂的工作强度和报酬太不成正比，仅过去四天时间，我选择了提桶跑路。休息几天之后，我在城里干了几天兼职，后来又在批发市场当上了保安，每天坐着巡逻车到处逛悠（为此，我还买了个胸包用来装手机）。干了接近20天，混了差不多有一千多块钱。因为这活中午不管饭，中午一般还得点个10块的牛肉面，吃完了去小卖部买一包鱼皮花生、一瓶冰镇的盐汽水，找个阴凉处一躺，就算午休上了。工作期间旁观罢工一次。工作结束去还保安服的时候发现中介的家就在我家（租住的房子）旁边。

应该说运气很好了，我跟着的保安队长有辆车，不需要顶着毒日头走路。

拿赚来的钱买了些东西（是我第一次网购，因此花了不少冤枉钱），又玩几天，该去上学了。

就像其他很多二本一样，我考上的这所学校的名字叫XX学院。在市区的老旧角落里还有它的另外一个校区，那和我也没什么关系，我在的东区四周被农田包围，仅校门口有一条穿过村庄的马路，以及在马路的对面有一些依托学校生存的店面和出租屋。

如果我没理解错的话，学校旁边的农田应该采取了小麦/玉米轮作策略。

大一，由于入学之前没看学校消息，忘了选寝室，我被分配到混寝，只有两个室友和我一个专业（计算机大类）。两个室友和我也不是一个班的，课表不一样。

来这里的时候，我带了一台老旧的二手thinkpad（这是我自己的选择，怨不得人），一部智能手机，以及一部金立的功能机。

其实这功能机是古老年代的智能机，不过现在它的应用商城早就不再维护了（一直没搞懂它的操作系统是什么），只剩下推箱子小游戏、听歌、听广播、看小说这么几个功能（当然，得额外插SD卡）。虽然能看小说，但它自带的阅读器基本上只能打开GB18080/GBK编码的txt文件，古老年代的又一佐证。

大学的第一学期开始了。

上无聊的水课，上枯燥的高数课，上大学物理课，上算表格的线代课，上地理专业的老师教的C语言课。

结识了同班同学豪哥。

绞尽脑汁地想怎么凑够跑步打卡次数。

室友有两个人（好像不止）买了吉他，弹了几次就吃灰去了。

发现教学楼外面有柿子树，于是用水浸法做脆柿子。

学校很小，没什么可供闲逛的地方。国庆节的时候我没有回家，闲逛到最新的那栋教学楼后面（好像是经管院的），是一处长满野草的荒地。

第一学期结束之后的寒假，回忆不起来什么事了。只记得爷爷被诊断出脊髓瘤，经常在医院和家之间坐公交车来往。有一天走到公交车站台旁边，感觉肩头一松，是胸包的包带断了。
爷爷去世之前好像认不出我爸和大伯他们、很愤怒地叫他们滚。

最后他被埋在我们乡里的公墓，2021年的春节也结束了。回到城里之后一直是晴天，我每天都去长江的江堤上走动，晒到太阳的一面会暖和些。我没有非常伤心，在江堤边到处走的时候还在刷codewars上的haskell题目，以及看一些用scheme语言实现logic programming的东西。

新学期还是开始了，我回到学校，挂了大物。

大二，由于版本刷新了Omicron，时不时要封校了，快递也很难顶。最难顶的还是没法理发了，连着几个月没理发，真的让我想流泪。更加流泪的是体育项目我选了太极拳，这玩意好生难学，逼着我不得不在有闲的时候到教学楼后面的花园去练。那个花园里的油桃还没熟就被我吃光了。

大三，因为经济情况有所好转在校外租了房住，开始折腾，买了辆二手破自行车，经常外出逛悠。学校周围分布着几个小村庄，这里的农田已经用上了机械收割，但是很奇怪的是，许多坟墓就在田中间。我在外出时找到一棵无主的柿子树，自然成熟的柿子很好吃。

大概大三下学期，4月末的时候，由于一些事情被连夜弄回老家，在老家过了十几天才去上学，上学过了大概十来天，把我的电脑和手机送回来了。另外一些东西被永远没收，有点蛋疼的是没收的不少东西其实根本没什么关系，后来把一个摄像机给我送回来了（我猜是因为这个比较贵，至于我想要回来的望远镜没找到）。

大三暑假，由于某些蛋疼原因，需要参与学校组织的集体实习 - 然而其实就是个Java培训班，期间吃饭住宿还得自理。平时就在南京郊外的一间大楼里面待着，早上一辆大巴过来把我们载到位于某个软件园的培训班，中午自己找饭吃，下午再弄回大楼。
