2020年暑假我去安徽某个小县城郊外的某个油漆厂打工，月薪2000包吃包住，进门那会儿就见到员工宿舍窗台上摆着一大瓶什么玩意，走近看才知道是酒精。

这好像就奠定了我短暂4天工作的基调，第一天碰巧进货，我和另一个哥们在一个中年工友手底下实习，这搬油漆的活干了一上午 -- 留下的伤痛持续到我回家。

依稀记得的就是和我一块的哥们好像在休息的时候问我要不要抽烟，我一直不抽，没好意思要他的。

剩下的时间里我一直在干的事是打包，主要是把一些工具和油漆组成的套件装箱(里面包上那种带气泡的塑料膜，干了几天也没问那玩意叫什么，问了又干什么呢？)，贴上快递单，下班的时候会有快递公司的卡车过来收。持打包器，掌底包裹扭来转去，三圈，盖棺定论。若我少放了东西，一个陌生人要有难了，急着走的原因也有这个，刚上手的时候不知道有多少件少放了东西，再不走该我赔钱了。

站立办公可能确有一定好处，但是连续站太长时间应该是不好的。不得不承认晚饭后我一般躺在床上玩手机直到该洗澡，那段时间真是动一动就痛，还能记得特别清楚的就是那几天我晚上爱看泽塔奥特曼，以及睡一块的工友太他妈爱抽烟了，靠。另一个点就是我这新来的硬挺到8点多才磨磨蹭蹭去洗澡，但是洗完澡回宿舍其他人多半听不到诸如视频外放或说话之类的声音了，呼噜声没注意。

我有没有说这工厂背靠一座小山包? 从我的宿舍看向窗外就是一棵果实累累的柘树，枝条从山坡上伸向我的床头，成熟的果子可以吃，我不知道味道如何。有饮水机，但是水质奇硬，出来的水多少带点白色，中途有人带我去买了几瓶饮料，不记得是不是请我喝的，反正我应该是没客气，要买饮料也需骑车，毕竟，都靠山了，可以说这地方是非常地偏。

就在我去的那几天，工友中有人受了伤，其他工友给他凑了点钱买药，并且照顾他，没去医院看。我去工作是实习，也不晓得正式工有没有签合同，大概是没有的。

所以我跑路回家了。

第二份工作回到市区,是我家长联系的兼职。有点后悔将近俩年后才开始写这个事情，雇我的那家人力公司都忘了叫什么名字了(好像叫安诚人力)，就记得第一天联系人在工作场所处同我和工友接洽的时候穿着一件配色和图案俗不可耐的文化衫 -- 大概是他定制的，真的很难想象这样的玩意在市场上会有销路。

简而言之，我所在的城市在评选文明城市称号，在检查组下来检查的那几天市政府出资联系这些民间的人力公司(我大概记得我所在的那家名字叫安诚人力)招一批临时工处理各类平时不管的问题，而他们则招收放假的学生与灵活就业的成年人完成这些工作，当然了，除了临时收编的散兵游勇，环卫工人也要抽调人手合作，算是以老带新。

虽然上学时我也起得很早，但是我不是因为喜欢才起早的。考虑到我(和另一个学生，就是前文的工友)是完全的新手，一开始有个大叔带着我们在一条居民小区旁边的街道工作。这位的态度中肯地很，先带着我们坐在早餐店外面的座位上喝了会茶，然后告诉我们不要太累着自己，就开始做活了。

其实也没有什么，只是整理停靠在街道俩边的电瓶车罢了，等到早餐的时段过了这里也没什么人了，我们去居委会领了水，然后我和另一位学生被派到另一边的超市门口工作。这里能挡住刚出来的太阳，有空调，旁边的药房提供座位和饮水，但是人流量很大所以工作很忙。虽说如此，毕竟还没到中午，我们还有时间休息聊天。坦白说，那是我一生中最长的一个白天，我回想这段时间时总有种我在那里工作了一个月的错觉......扯远了，在和同伴的了解中我了解到这位是家学渊源，他父亲在外面用卷纸一类的东西换某种积分，一晚可有上千收入，只是这种事不能一直做。工作中最头大的事是搬车，我们只能在没有车主帮助的情况下硬搬，而在车主停车时顺便说一声，麻烦车主把车子停正简单地多。

期间有个居委会的人来检查过，恶形恶像，我们毫不在乎继续摸鱼。中饭简单地在超市里面解决了，我吃一包方便面，一瓶仙人掌味的脉动饮料，一升装，天太热了。

在和安诚人力的那个头头接洽之后我被分配到路口另一侧的补习班前面，补习班在楼上，一楼空置仅有电梯，在这里阳光炽烈如炭，而且没空调了。何以解忧？喝酒是没啥用了，得来一桶冰让我抱着。虽然有工作，我尽量不出去，在最可怕的时段也没什么人胆敢停车。

让一个生性散漫的人来做一件不大有趣的事，一件不大有趣且工作者自己也觉得不太有必要的事，这显然是不舒适的。我竭尽所能地窝在一楼玩手机，手机也烫得不便握持，只能放在一楼废弃的破桌子上玩。王子公孙在这个时代已经不必再摇扇，我连扇子都没有，省事了。

安诚的那个头头中间来看过 -- 也算监工，但是这些人力公司做的是无本生意，换言之，公司的资产其实是和链条双方的关系，他也帮把手之后我的工作量轻了一些。他和人吵起来了，有个家长在人行道上停下了车，她的说法是接了孩子就走，那头头的说法是这是给我们__脸上抹黑。我有些惊异，心说这人怎么就有这么过剩的集体荣誉感，心头冒出一阵不快，暗自责怪这人给我找麻烦。双方的怒气像酒杯中的泡沫般激荡跃升，愈演愈烈。

旁边的保安默默走过来，他的职责所在，要防止局势升级到肢体对抗。

那头头一路吵到电梯里，他如同得胜将军一般走出，对着僵挺在门口的我吹嘘。要不是今天有事，直接扎了她车子，看她服不服！我心头的一丝不快被浓重的迷惑感替换，配上他鄙猥的面相乱草一样头发更觉荒唐。这样热的天居委会的人也不愿意亲自出来检查了，你却和别人这样过不去？

他走后那保安过来叫我不要在意，这没法去除盘踞在我心头的阴云。

次日的工作直接进入小区，我吃了小区里面栽种的无花果，枣子，在小区环卫带领下爬楼收掉已经干瘪的艾草束和那种男科医院印发的小杂志，其实我以前发过这种杂志的，大多给了市场里坐地摆摊的商户。

就这样俩天的收入在我的观念里做不了什么，于是我找了第三份工作，这份工作和之前差不多，在批发市场当保安临时工，还是因同一原因生长出的临时工作。题外话，当时我基本没用过网购，赚来的钱大半浪费了。

这一次的中介是学生，大二还是大三吧，他们也在这里做。这个职业在特殊时期的前景不错，一月上万是有的，不过交谈中他们说自己还是太小打小闹了，这一行的关键是认识的人要多，手里的钱要足。认识的人从潜在劳动力到给保安做指纹录入的技术人员不一而足，拉近关系的手段也很多样，从录指纹时的一根烟到还制服时的一瓶苏打水不一而足。我因为新入行而且用的是假名话少，摸鱼比较隐蔽，小苏在休息的时候表示很"欣赏"我，要是长期合作的话抽成就给我减一些，突发情况(比如有人不辞而别，或者家里有事)顶班照原价给。坦白说条件在这个地下人力市场算不错，但是我这人本性是能躺着就不会只坐着的懒狗，虽然在小苏面前话没说死，后来也就接了份一天的。

小苏也没有多大手大脚，虽然月收入上万，但是流动资金是这一行的命根子，还想接着做那万不能挥霍的。这一行的收入来源是抽成，而让大伙接受抽成的是中介提供的灵活工作机制。原本招人的单位需要N个人做M天工作，做完后统一结账，而中介则招收工作时间不等的闲散人员并接受中途预支工资，所以需要足量的流动资金对抗风险。口碑对他们很重要，刨除复杂的人际关系简化考虑，这种每年周期性需人的用工方会在多个中介中选择历史信誉最好的(不会造成某个岗没人)，留下了克扣工资的烂名就难找能稳定合作的班底，手头的几件劳务派遣案也会有人直接提桶跑路，陷入劳力缺乏困境只好去多找新人忽悠。

顺便一提，他们也有带人进厂的业务，不过小苏甚至都劝我别去，赚得稍微多点但是太累了。我想起那个月收入比在小苏这里兼职还少100的油漆厂，默默流下了不知是庆幸还是悔恨的泪水。

工作内容没有了解中介行业好玩，就是清理杂物然后拆除旧广告然后管管货物堆放，带我们的保安江队做事待人都还算和气，一直劝我们别吃槟榔。他要每天7点开始开巡逻车，晚上9点多才能归家，没这东西扛不住。中间出过一次加班的事，考虑到本行业是人力资源优先抗议能成功就不奇怪了，最后发了点东西补了加班费。
