## 刘二

莫见怪，我毕竟讲的是自己的故事，总不能还使用本名吧。话说回来，我的小名确实叫刘二，主因是我母亲娘家那边有个辈分该做我哥哥年纪上则该喊叔叔的亲戚叫刘一。2020年的暑假高考结束时我去打暑假工，对跟我同在一起当保安的工友就是这么说的，惹得一帮人大笑。大概也猜到会这样。

我没撒谎，只是既然临时工不用出示身份证，那只要报个我能明白的名字不就好了吗。

说远了，从小我就喜欢故事，给别人讲听别人讲都算。最早获取故事的途径是看各种书，主要是我大伯和小叔在老家留下的旧书，有时候我爸也给买点。上小学三年级的时候我跟着我爸妈去了合肥，只好在家旁边约200米的一处出租书刊的店铺蹭书看，正经租书一本杂志一天就要5毛钱了，还得交笔小孩不大可能支付得起的押金，只能一边躲避着老板的凝视一边装作刚拿起来翻翻的样子放下书。

这种出租书的店铺后来我只在我的初中旁边见过一次，硬件水平高了不少(发一张会员卡，自动算租用费用)，但有一点没有变，就是有很多市面上正规渠道买不到的书。那种书甚至没法说是盗版，盗版至少是有原版的，这些书嘛，我个人猜测是盗版书商与失意中文系学生强强联手制作而成，也可能用不着大学生。某种意义上说，它们补全了市场上商业作品所缺失的一部分细分领域，瞄准了下沉市场这块主流出版业不大屑于关注的三不管地带，还是有它的存在价值的。

跟租书铺子同样从我的生活中销声匿迹的还有开水铺，这东西好像只在使用罐装液化气的地方存在，其他地方因为打水麻烦都不上算。

在合肥某城中村度过的两年以悲剧结尾 - 你知道1040计划吗？不知道也没关系，先听我讲讲我爹的故事。

我爹也是个不安分的人，年轻时在广州，贵州那边闯荡，从卖点钞机开始到做自己的生意，借着时代的东风在我出生之前攒下了一笔不算小的家资。那时的他很舍得为身边人花钱，给爷爷奶奶建了一间新房子，还准备在市里置办一间房子，被我妈劝阻了。

后来的事情很简单，商海虽无浪漫可言，不过大浪还是有的，他赔了个底掉。

但是......唉，他是那种白手起家之后觉得有"本事"的人什么时候都能东山再起的人，他相信他的"成功"完全取决于自己的个人能力。

先不谈我爹的个人能力究竟如何，这个单一变量的成功学模型显然是有失偏颇的。中国某个很爱戴黑框眼镜的领导人就说过：个人的努力之外，也要考虑到时代的进程嘛！这还是保守了，不过这也不是重点，重点是我爹被同乡的邻居说动了，问我这个1040计划应不应该去。

他妈的，十多年后想起来这事我还是上火得不行。一恨他在这种事上格外不负责任逃避现实，说什么让我决定他要不要去，我他妈才十几岁对这种事能知道个屁啊！二恨我自己，那时候的我回想起来简直难以置信地心存侥幸与怯懦。

不再说这些了，还是先谈谈这个1040计划。这东西和很多年前的一句口号很像，就是那句"先富带动后富"，后面进来的人把钱交给前面的人，前面的人拿到一定数目的钱(虽然计划名是1040，实际操作好像弄不了这许多)之后离场回老家做生意，赚了钱之后再逐步回馈回来，让底下的人也有钱赚。

这玩意也不新鲜，我相信名字不一样模式类似的玩意多得很，不过有一件事还是值得说一说的。

汉朝时流行儒家，于是汉朝的神学家纷纷给自己披上一层儒家外衣。先为儒家经典编纂大量的神学解释称之为纬，又在内容中插入大量来历不明的预言、假说与神话故事(这个则唤作谶)，合称谶纬神学，知名狠活包括迫真论证孔子修春秋一书是为了预示500年后的刘秀称王。对现有的权威文献做随心所欲地解释以及对未来做各种迎合特定受众的预测，让谶纬神学一度飞入帝王宫闱。

这样的手段似乎暗合人类心理某种隐藏的弱点，慕尼黑大学的休伯特格里教授在上世纪20年代发表了一篇象形文字石碑的译文，发现内容是摩西婴儿时被法老女儿所救的故事 - 通过把石碑的裂纹和风化痕迹自由地当成象形文字的一部分。

1040计划的宣传手段差不多，通过随心所欲地对地标性建筑设计中蕴含的"暗示"进行解释，要找多少国家支持1040的"证据"都行。至于那些电视上播出的传销犯罪被捕新闻，那是因为国家要选择有自信与独立思考的人才嘛，烟雾弹而已！我们要去执行的是福延一个世纪的国计民生之要务！

我爹没拉到什么人，倒也好，只是他现在没有心气去老老实实工作弄钱了。中间我也去过那里，现在只记得有一天梦见被蚂蚁咬脚心，醒来发现是窗帘被风吹动在挠我。真的记不得还有点什么了。说起来这也是个大问题，我对自己的事情忘得有点快。我真的忘记得很快。

我妈一个人带我还要做小吃压力就太大了，于是我回到老家，念四年级。

先是住寄宿学校。寄宿学校就在小学旁边，中间夹着几十年前因火灾烧毁的一座建筑废墟，宿舍楼后面还是原址的库房，我所住的宿舍窗口打开便是。

室友并非全是小学生，那不重要，我们的心思无非那些东西：零食、玩乐以及应付作业。

为了找东西吃，我们曾在深夜里翻出去摘留在地里的老黄瓜。中午放学有一点自由活动的时间，我趁机跑到寄宿学校旁边的田间小路上拔了一根嫩葛根，但是那味道很苦，整个宿舍怨声载道。

提到玩，我有室友偷偷拿了家里的钱买游戏机，不晓得那时候他从哪里买到的。

我被托管给班主任看着写作业。

周末食堂里可以放电影看，我印象最深刻的一部是阿基拉，剧情那时候看不懂，但是画面很震撼。

然后回家跟爷爷奶奶一块住了。

每天夜里开着小夜灯在床上写作业，下午玩。

后来晚上先睡觉，白天上学的时候路上找个地方写，曾经有路过的狗把我身边一圈狗尾巴草的草籽吃光了，作业还没写完。

小学毕业了，去了最近的城市，和妈妈一起住城中村，在气象局边。

刚毕业的暑假，没事干，只能每天早上起来就往新华书店跑。后来先洗衣服再去，晚上在附近街头转悠，找那种三轮车载着的旧书摊。

旧书摊旁边的烤肉摊子很香。
